Olá, bem-vindo de volta. Vamos retomar
onde ficamos no último vídeo. Então,
tínhamos este código que desenhava um círculo
num lugar diferente sempre que rodava.
Se quisermos desenhar 10 círculos
em lugares diferentes, podíamos combinar isso
com um laço. Espero que isso já te pareça
bastante simples. Mas, se você está prestando
muita atenção, deve ter reparado numa coisa
estranha aqui. Se você não vê logo qual é o
problema, dê uma pausa no vídeo uns
segundos e tente entender o que é que
parece estranho aqui. Pronto, espero que você tenha
entendido. Se não, dê uma pausa agora. Se
você não descobrir, não tem problema.
É sutil, é normal você não ter visto.
Lá atrás, disse que havia uma regra:
as caixas nas prateleiras do Jiki precisam ter
nomes únicos, e a palavra-chave let cria
uma caixa nova cada vez que você a usa.
Mas, como o let está dentro de um laço,
o Jiki vai criar uma caixa nova sempre
que o laço roda. Então, o código está
errado ou tem outra coisa estranha acontecendo aqui?
Afinal, o código está correto.
Isso é JavaScript perfeitamente válido e funciona
por causa de um conceito chamado escopo, ou scoping.
O escopo é algo que, no início, provavelmente
parece bastante simples, mas eu te garanto que ele
vai causar dores de cabeça durante o resto
da sua carreira. Até os desenvolvedores mais
experientes têm problemas com o escopo, e o JavaScript
é uma das linguagens mais complicadas neste aspecto.
Estou te dizendo isso para que, quando
você tiver problemas com o escopo, não se sinta
mal com você mesmo. Mas também quero
que você preste mesmo atenção a esta parte,
porque é importante. Quando você vê uma chave
no código, ela cria aquilo a que se chama
um novo escopo. O que quer dizer isso? Bem,
você pode imaginar que o Jiki cria um novo
conjunto pequeno de prateleiras na sua oficina
sempre que vê uma chave. E todas as caixas
que ele cria enquanto está trabalhando, rodando
código dentro dessas chaves, essas caixas, as caixas novas,
vão para o novo conjunto pequeno de prateleiras,
e não para as principais. E quando o Jiki
chega à chave de fechamento correspondente, joga
fora todas as caixas que estão nesse
conjunto secundário de prateleiras. Portanto, sempre que
temos um laço como este, podemos
criar caixas que duram apenas o tempo
de cada duração do laço. As caixas left
e top que você está vendo aqui só
duram até chegarmos à chave de fechamento,
e depois são jogadas fora. E o Jiki
chega a essa chave de fechamento sempre que
o laço roda. Neste programa, são 10
vezes. Portanto, ele cria uma caixa chamada
left 10 vezes e volta a jogá-la fora.
Então, quando você cria uma variável, precisa
decidir quanto tempo você quer que ela
dure. Se você quer que ela viva por
muito tempo, ela tem que ficar fora de
quaisquer chaves. Se você quer que dure
apenas uma iteração, uma duração do laço,
então você pode colocá-la dentro das
chaves. Está vendo como isso pode
ficar um pouco confuso?
Então, uma boa regra para manter isso
simples quando você está começando é manter
todas as variáveis perto do topo do
seu código, fora das chaves, e
só atualizá-las lá dentro. Por exemplo,
podíamos escrever o código acima com apenas
uma caixa left e uma caixa top, colocadas em
zero no início e atualizadas de cada vez
dentro do laço. Também é perfeitamente válido.
Nenhuma das duas está certa ou errada.
Há boas práticas, mas vamos aprender
sobre elas mais tarde. Por enquanto, experimente,
divirta-se, veja o que te parece mais
confortável e não se preocupe com isso. Até
o próximo vídeo.